---
title: 小码农的故事05
date: 2016/09/08 21:30:25
categories:
- 谈人生
---

***

前言：这应该是最后一章了，故事虽然到这就结束了，但现实里还要继续下去，希望在很久的以后来回顾时，能因自己学生时代有这样的经历而欣慰。
说明：故事中的人物均是化名，故事情节经过些许加工，故事情节并没有针对任何人，仅以此纪念自己的成长。  
回顾上一章：[详情请猛戳](http://www.jianshu.com/p/59273956629f)

***  

##第四章：Beta收官

***

　　三个多周的Alpha冲刺，一个周左右的休息调整时间。紧接着也就是Beta阶段的冲刺了。

　　在Alpha版本中，虽然你们预期的功能基本都实现了，但仍然有很多不足。比如界面太丑，代码模块化太烂等等。瓜哥跟你在那一周的休息调整时间里都表示过，要在Beta阶段大干一场，好好的将这些问题都解决掉。然而，现实总是残酷了，当然，这是后话，暂且不提。

　　在Alpha结束后，你写了篇总结。也就是总结了下在Alpha阶段的一些感想，里面你提到了你们的项目因准备不足而陷入各种难题，提到了队友因意见不合而不断争吵的问题。总之，这三周过来，或多或少都学到了很多。

　　在Alpha刚开始的编程时，你记得懂哥说项目要学会使用在框架的基础上进行开发，而不是所有代码都自己来书写。带着这种观念，你在写界面的时候引入了一大堆第三方库。需要一个点击效果，好，引入。需要一个弹窗效果，好，引入。然而你并没有真正的深入去学习你所引入的第三方库，导致很多库之间其实已经有冗余的功能了。

　　更糟糕的是，队友因为你引入这么多库，从而导致在编译项目时花费了大量时间。因此，你打算在Beta阶段时将多余的库都删除掉。

　　另一个项目的问题是，当初因为没认真考虑，而引入了一个不熟悉的数据库框架。到后面进行开发时，才发现你们需要的很多功能那个框架都实现不了，但已经有很多基础的数据库功能是基于那个框架上面编写的，如果要换掉那个框架，将是一个工作量巨大的任务。但如果不换掉，想要的功能又没办法实现。

　　为了解决这个问题，你查了各种资料，做了各种尝试，熬到了半夜两三点。最后用一种特别暴力的方法去暂时的解决掉，搞定后你特别想去睡一觉，这种活简直了！日后需要怎么做再留给瓜哥去头疼吧。

　　Beta期间也有两三周的时间，但懂哥只要求进行七次会议记录而已。瓜哥为了能让项目保持一种稳定，平均的进展，安排了每过两三四天开一次会议。但计划总是赶不上变化。

　　第一周还好，因为大家第一周里面都没有什么考试，进展也还算顺利，一些Alpha遗留的问题也渐渐的解决了。但到了第二周时，有的队员有考试，而且是接连两三场考试，基于此，瓜哥最后表示，这周就先把项目放一边，大家好好复习，准备考试，等最后一周再来继续项目。

　　本来以为，放一周的时间去调整，不做项目可以让大家到最后一周时能更有干劲。但事实却是，一周没碰过项目，导致大家对于项目的热情大大的降低了。不仅如此，对于项目很多地方都渐渐的感到陌生了，更可怕的是，你居然忘记了某块有合作的代码当初到底是不是你编写的。

　　日后瓜哥也提过，当初因为放了一周，导致他也对于项目的进展掌握出现了很多问题。当然，这是后话，暂且不提。第二周的Beta过去了，大家都在忙着复习，确确实实都把项目扔一边去了。等到了第三周时，第一次会议上，大家甚至都不知道要说什么话。

　　离最后的时间也就只剩下一周左右了，你突然觉得来不及了。自己无聊时不断地手工测试你们的软件，你发现似乎还存在一大堆问题，但就是不知道怎么把这个问题描述出来。你觉得队友应该也会自己去手工测试，然后发现相同的问题，但事实上队友基本没提过你发现的问题。

　　在一次会议上，你直接表示出了厌烦，你表示说这样下去项目根本做不出来，现在仍然存在很多问题。瓜哥要你说出具体有哪些问题，但你又说不出来，你说自己跑一遍就会发现一堆问题了，但瓜哥却表示，你说有问题却又不把问题说清楚。这样，在Alpha阶段发生的一次冲突到现在又出现了一次。只是这次你没有继续接话下去，因为你突然很不想说话了。

　　甚至，你出现了厌工。你总觉得，软件只有你一个人在测试，在找Bug，但事实上很多Bug都被你因为自己的心情烦躁而放大了。你不知道这是不是因为情绪不好，还是因为时间快临近截止，还是因为缺少跟队友的沟通，从而导致了你对于项目厌工的心情。

　　你甚至出现过，你不做了的想法，放一边去，反正等最后验收时没办法完成作品那责任也不是你自己去担。

　　然而，就在你自己胡思乱想，乱发脾气时。瓜哥又对总仓库进行了一次提交，你去看了下瓜哥的提交代码。你发现，瓜哥居然把你一直很苦恼的一些BUG解决了。瞬间，你冷静下来了。每个人都在为这个项目不断的熬夜，不断的努力。在别人埋头修BUG的时候，你却在抱怨，却在厌工。

　　那天你没敲什么代码，就只是早早结束熬夜，提前上床。你想平静下自己，想让自己恢复到Alpha阶段时的状态。你觉得如果你继续以这种情绪下去的话，特别对不起瓜哥。当初是你把瓜哥拉进队伍里来的，瓜哥对于项目也一直很负责，你不能只是因为自己的情绪不好就厌工。这对项目，对瓜哥，对队员都很不公平。

　　调整了状态后，你继续做项目下去。每次的会议上，你也很少再带有情绪，而是静静的听着瓜哥的安排。然后根据瓜哥安排的任务，尽可能的保证在规定时间内完成。

　　Beta阶段的主要任务是实现跟网页端小组的项目的互联互通。使用同一个数据库，对数据库中表的设计，字段的设计，瓜哥都去找网页端的负责人讨论，然后再把结果告诉你们。但实现的过程中仍然碰到很多问题，为了解决这些问题，基本都把时间放在上面。

　　导致了你们一开始计划在Beta阶段对界面进行大修改，对项目进行大重构的安排完全被丢到一边去了。

　　在Beta的演示验收上面，又出现了各种问题，更奇葩的是这问题竟不带重复的。Alpha阶段演示验收时你们就碰上了无网络，服务器崩了，数据线连接没反应等问题导致被迫下台，先让下一组演示。而这一次的演示上，居然碰上了服务器连接不上，重启不了，演示时漏掉演示某部分功能~~

　　Beta的演示验收是由各小组互评加懂哥点评结合完成的。其他小组对于你们的项目看法基本都是功能太单一了，太简单了！好吧，其实是没演示。

　　演示验收完毕，这学期的软工实践算是告一段落了。也是时候再写篇总结了。

　　不同于以往的数据库实践之类的课程，这门课确实让你经历了很多。见客户、每日会议、分工开发、Github团队合作、争吵讨论、编码规范、写文档等等。懂哥说过，他最大的希望就是通过这门课程，可以让他的学生能有能力接私活。你突然很期待起来，好想自己接一次私活看看。那么，就再继续充实自己吧，让自己可以拥有接私活的能力。加油吧。


　　**（完结。再次向懂哥，范老师表示致敬）**
