---
title: 小码农的故事02
date: 2016/09/04 21:30:25
categories:
- 谈人生
---

***

前言：逛知乎时，经常看见有大神将各种经历写成小故事，感觉特别有趣。咳咳，这次也自己来尝试下，将这学期的软工实践写成故事试试看，故事中均已第二人称来描述。故事中的人物均是化名。故事情节经过些许加工。  
说明：故事情节并没有针对任何人，仅以此纪念自己的成长。  
回顾上一章：[详情请猛戳](http://www.cnblogs.com/dasusu/p/5063125.html)

***  

##第二章：团队人选风波

***

　　结队编程终于告一段落了，接下来就是令人期待的团队合作开发阶段了。终于要开始你一直很期待的任务了，然而却发生了一件令你意想不到的事。

　　那是还在国庆长假期间，一天晚上，你突然收到懂哥消息说，你在结队过程中的小组被选为了种子队，职责就是在你们结队的项目基础上继续完成下去。团队剩余的两个名额得由你自己再去招人。

　　收到消息时，你突然感到不可思议。当初随便找个人凑个队，居然被选上了种子队。你开始觉得，自己是不是装13装过头了。你很清楚自己有几斤几两，你是很重视这门课没错，但你的基础也确实很弱。在收到懂哥的消息时，你诚惶诚恐，你觉得自己胜任不了，觉得自己最后可能没办法做出成品。于是，你小心地探着懂哥的口风，看能不能退出种子队。但其实你只是不想违约，因为你早在开学初就已经跟同学说好团队时要一起的。如果作为种子队的话，你之前的安排就全被打乱了。

　　你突然觉得好烦恼，不知道该怎么解决。毕竟开学初已经跟别人说好了，而且还是你主动的去邀请别人，现在却因为一场意外，开学初说好的团队必须踢掉几个。你觉得你没办法解决这件事了，所以你一直拖着。

　　拖得越久，你越觉得烦。你突然忍不住想吐槽懂哥，明明懂哥说过结过队的就不能再组队，现在却说结过队的仍可选择是否继续组成团队。早知道这样，当初结队的时候，你就直接找团队的人选组队好了。当初就是因为怕结完队，最后却没办法组队，所以你才和一个新同学结的队。

　　懂哥说过，他的软工课就是想让你们提前体验日后进公司开发过程中会遇到的各种情况。这当中自然包括，人员的变动以及计划总是赶不上变化的体验。

　　你突然觉得自己是该哭呢，还是该笑。你认识的一些同学是因为上课没注意听，所以不知道懂哥说过结过队就不能再组队的事，所以躲过了一劫。然而你却真真实实的体验了一把，这下好了，计划的事被打乱，还不知道该如何解决。

　　想了半天，你觉得你需要和你结队的新同学好好谈一谈。你在想，有没有办法说服他，要么他退出，要么你退出。可是，不懂人情世故的你，不懂交际艺术的你，却不知道该如何说出口。结果就是，跟他聊着聊着，到最后聊的话题直接变成了，你们要在团队开发中一起努力。让一方退出的话题根本就没出现过，而且还南辕北辙了，这下就更惨了。

　　你突然想死的心都有了，怎么会这样，怎么聊到这话题上了。你该说的怎么一句都没说出去。你越觉得自己是搞不定这事了，如果狠狠心跟他直说你想退出，因为之前跟人说好了，可是刚才才刚跟他说了要一起团队开发的，这样岂不是搞得好像在耍他。

　　无奈之下，你找瓜哥求助。瓜哥看了你们的聊天记录说，你的表述很有问题。于是，你让瓜哥帮你组织文字。瓜哥组织完后，你却觉得瓜哥的表述太过直接了，语气有点狠了。你觉得你如果是对方，看到这样的话后肯定会很不爽的，所以你又犹豫起来要不要发出去。瓜哥说你要果断点，看了看瓜哥，你一狠心，不管了，点击发送。

　　然后你结队的新同学没有回了，你等了一段时间仍旧没有什么消息。你猜想对方是不是不爽了，但也没办法，发都已经发出去了。再过了一段时间，对方发消息来说他跟懂哥沟通完毕了，他选择退出。

　　不知道为什么，这样的结果就是你最初想要的结果，但你却觉得高兴不起来，你突然感到很愧疚。你觉得这件事应该是由你来跟懂哥沟通，由你来选择退出的，但你却没有勇气去那么做。你突然很讨厌自己，或许这就是懂哥想要你们体验的吧，想要让你们体验，作为学生，是否可以像成人一样解决问题。很明显，这一点上，你很不及格。

　　日子还是需要继续过，团队的事还是需要继续解决。但当你解决跟你结队的新同学的问题后，你才发现，原来你已经拖了那么长的时间了。开学初跟你说好的一起组队的同学看你一直没去找他们，以为你抛弃了他们，以为你只找了瓜哥组队。所以，他们几个商量一下，找了另外的人组好队了。

　　你突然觉得，天不遂人愿。不就是组个队，编个程，怎么就会出这么多麻烦事。但其实，还是你太不成熟了，懂哥是个挖坑高手，不，安排生活体验的高手，你应该早就为各种情况做好安排的。

　　提交团队名单的时间快到了，你联系到了元哥，邀请他加入了你的团队。邀请了瓜哥的舍友，人称BOSS，加入了你的团队。就这样，你们的团队组成了，然后你跟瓜哥讨论，由他作为团队的PM，带领团队开发。因此，团队正式由瓜哥管理。事实也证明，瓜哥在处理各种问题时有着一套属于他自己的风格，在日后团队合作过程中发生的各种问题，你觉得很多瓜哥的做法你做不到，当然，这是后话，暂且不提。

　　团队的事算是基本解决了，你觉得自己得好好的休息一下，调整调整心态。过了的，只能成为过去，再去后悔当初自己要是怎样怎样，没有什么意义。把它当作一种宝贵的回忆，放在脑里来提醒自己不要再犯即可。

　　团队敲定后，懂哥要求大家需要进行团队的展示。你觉得是时候摆好心态，把重心放在新建的团队上了。瓜哥很有理想，给团队起了一个很文艺，很有梦想的名字：For The Dream，团队的人员也都个个很有理想，很有风格。

　　是时候跟队友们一起冲一冲了。

　　后话：几个月后，当软工课程结束，你自己要将软工写成故事的时候。你花了很多时间来回忆团队人选敲定的这件事，回忆当初的各种心理活动，好在这件事对你影响很大，你的印象很深。好在，当初因为愧疚而写下了了一篇日志可以参考。

　　你觉得很有必要单独写一篇博客，来记录这件事。因为你觉得，这是一个宝贵的经历，这是一个令人难以忘记的经历。你觉得，这是软工课程除了教授基本课程知识外，让你收获最多的事之一。

　　回想当初，你一直希望能有一种一石二鸟的解决方案，你一直希望鱼和熊掌可以兼得。但最后呢，你既抛弃了你的结队新同学，又抛弃了当初说好的同学。

　　但仔细想想，为什么当初你就不能选择接受你的结队新同学，为什么非得有一方退出。诚然，如果接受你结队的新同学，因为团队人数限制，当初说好的同学中肯定会有几个要出去，但这都可以沟通。是，你是不习惯，不喜欢跟陌生人互动，沟通，但你也不可能永远只活在现有的圈子里。你需要去飞翔，需要去认识新天地，需要去结交新朋友。是的，你还有很多路要走，你还需要成长。

　　其实当初可以选择即时地沟通的。生活中总有各种意外，计划总是赶不上变化的。为什么当初要选择拖延，要选择沉默。难道还希望在你保持沉默的这时间里，事情能够自动解决？没错，它是解决了，既扔掉了鱼又抛飞了熊掌。很多时候，需要果断就要果断，需要直接了当就直接了当，一拖再拖只会让事情更糟。

（本章完，请猛戳该链接。或许本章有点心灵鸡汤了，但仅以此纪念自己的成长。）
