---
title: 小码农的故事01
date: 2016/09/03 21:30:25
categories:
- 谈人生
---

*** 
 　　前言：逛知乎时，经常看见有大神写的各种小故事，感觉特别有趣。咳咳，这次也自己来尝试下，将这学期的软工实践写成故事试试看，故事中均已第二人称来描述。故事中的人物均是化名。故事情节经过些许加工。
 　　说明：故事情节并没有针对任何人，仅以此纪念自己的成长。  

***  
##第一章：软工前夕
***  

　　一阵微风袭来，卷起了路边的树叶。推着行李箱，背着书包的你，从公交车下挤了下来。望着学校东门那福州大学四个大字，你叹了口气，又开学了。拿起手机，打了个电话给你舍友，叫他过来载你。挂了电话，你大呼了一口气，顿了顿，往校门的方向走去。新的一学期开始了！  

　　时间过得真快，转眼间已经大三了啊，浑浑噩噩度过了两年的你开始觉得真的得开始做点事了，学点东西了，再这么下去毕业就找不到工作了，到时该怎么向家里说。  

　　回想过去的两年，因为没有什么目标，你一直是按照学校的课程安排来，虽然没有厌烦，但也没有自主学习。只是该上的课学好而已，幸运的是你拿到了那么几次奖学金，而成为了同学们所说的“学霸”，大学专有名词，明明高中时候的你比大学牛逼好学多了。你突然间感觉好讽刺，同级生都已经有人参加各种软件设计大赛了，然而身为所谓的“学霸”的你，居然连android都没接触过。  

　　好在，你听说了这学期的软工实践似乎就是要求要写博客，做软件的，于是你变得很期待这门课。  

　　终于，第一堂课上，那个叫做懂哥的老师手舞足蹈，半恐喝半安慰的讲述了这堂课的要求。他讲了很多，你并没有全部记住，但你记住了懂哥说过这门课要求所有人参与编程，要求最后做出一个发布的产品，要求要有实际用户体验。你顿时感觉非常的激动，这就是你想要学习的课程。终于不是像以前那种大白菜的学生管理系统了，终于不是那种老师都不重视，自己也懒得重视的实践了。  

　　兴奋的你，一下课就找了班上的另一大神，瓜哥，说明了等实践进入团队合作流程时要跟他一起组队。因为这时的你想跟着牛人一起做点牛事！好了，团队的人选搞定了，接下去是结队的对象，但懂哥说过，结队过后就不能再组成团队，于是这时你找上了暑期一起留校学习的一个伙伴，元哥。但元哥并不着急，说这也太早了吧，个人作业都还没布置呢。于是你只能暂时放一边，等结队时再说了。  

　　很快，第一次作业来了，要求你写一篇对这门课程的预期，以及对自己的目标,另外再发表一篇关于移动开发平台的演变。看了这题目，你突然感觉，这是什么作业，做这个有什么意义，你想学的是做软件，写博客。哎，也难怪，被同学称呼了两年的“学霸”的你，变得有点眼高手低，变得有点自负，然而自己却没有意识到。但这毕竟是第一次作业，于是你还是老实的网上找资料，对比，然后将自己的答案写上去。  

　　第一次作业评分下来了，满分八十，你只得了60+，属于中下，心高气傲的你觉得接受不了，于是你把分比你高的同学的博客全部看了一遍，你想找出为什么他们的分会比你高。你一直以为这种题目的作业能写的东西就那么一些，大同小异，为什么分数就会差那么多。但其实，只是你自己对这作业的态度不好而已，好的同学写出的博客一看就是很用心来完成的，或许老师布置这任务希望看到的也就是心态。于是你心服口服，并关注了那些用心写博客的同学，觉得以后可以向他们学习。  

　　很快，第二次作业来了，因为懂哥另有安排，于是将流程换了下，先进行结队任务。要求要进行需求分析和原型设计，需求分析还好，但原型是个什么鬼。无奈，谁叫你是第一次接触的开发，以前接触的不是C语言的黑框，就是Java的控制台，根本不知道开发一款软件的流程是什么。好在，跟你一样的基础的人占大部分，所以你还是可以接受的。可以慢慢来学习。  

　　但突然间，你发现你之前找的那个元哥已经被人抢走去当结队队友了。这下惨了，因为懂哥说过结队后不能再组队，可剩下的还没结队的都是你已经打算最后组成一队的成员了。无奈，只能找不认识的人了。算了，反正团队作业才是最重要的，你这样的为自己安慰道。于是等到课上时，让懂哥帮忙给剩下的还没结队的人组成一队，就这样，你开始了和一个新的同学的结队之旅。  

　　懂哥给的时间有几天，你觉得时间应该够了，也就没联系你的新队友，直接自己在空闲时间研究起了原型是什么鬼。经过了一天的时间，尝试过了懂哥推荐的各种工具，最终你选择了墨刀。一款可在线编辑的原型工具。然后又过了几天，你一直在等你的队友先发消息来问作业怎么完成，你好开始给他讲分工。  

　　其实，你自己也不知道你自己为什么不先主动发消息给你的队友，跟他讨论作业。或许你的心底里觉得你可以自己完成，或许你心里正在吐槽你又碰上一个抱大腿的了，但或许你的队友也正在心里这样的吐槽你。你并没有意识到原来是你缺少主动沟通。就这样，在几天时间里，你根据自己对需求的分析做了一个最初版的原型出来，这时的你终于忍不住了，离截止时间就剩不到两天了，你们一句话还没说过。  

　　于是，你上QQ问了一下他什么时候有空，他给你说了明天的一个时间。你想，那个时间你也有空，于是就没回了。你心里等着他明天那个时候再来联系你，但其实你自己却只把话说一半，别人根本不知道你想表达的是什么。到了第二天，过了那个时间点了，他仍旧没有发任何消息给你，你开始把他定位为一个抱大腿的了，但其实是你自己太高估了自己了。  

　　之后，你稍微意识到了一点，或许是不是因为你自己没把事说清楚，于是你联系他，你主动跟他讲了作业目前的进展，跟他讨论了你对需求的理解，跟他确定了原型的设计，跟他讨论了可行性的解决，最终叫他写段总结，然后你们交了作业。  

　　这时候，你意识到了自己的问题了，不能无故猜疑别人，既然两人都不习惯主动，那么必须要有一人来主持项目，或许你队友已经默认你是项目的领导者了，那么你自己也就要有这个意识，如果两人都将自己定位为底层人员，那么自然没人来推动项目的进展，底层的人自然会互相抱怨。  

　　又一次懂哥的课上，懂哥给排名前三的发了《构建之法》电子书作为奖励，你开始羡慕起来了，你觉得自己应该也有能力拿到才对。于是你对作业的态度更用心了，花更多时间了，别人一小时内能搞定的博客，你觉得你需要两三个小时，因为你觉得你还可以写很多东西。  

　　很快，作业又下来了，是一次个人作业，要求总结git的使用，懂哥说过这是个很好的工具，必须学会使用，但其实你并没有听进去，你只是觉得，你要用心把这次作业做好，你想拿到那本电子书。于是你查了很多资料，做了各种实践来学习git，或许别人只花了一早上，而你却花了整整一天的时间。写了一篇博客出来，也自认为自己已经掌握了git，但其实你还仅仅只是摸到它的门槛而已。过了几个月后的你再回来看自己当初写的博客时，突然觉得当初的自己好天真，好傻，这么简单的问题都搞不懂。当然，这是后话，暂且不提。  

　　果然，这次的作业你的成绩得分挺高，排名直接刷刷往上涨。但这只是次练习，并不算正式的作业，因此并没有什么奖励。虽然什么都没有，但你还是很开心，你觉得助教是个很厉害的人，你觉得你的用心收到了应有的回报。于是你的心态开始发生转变，你开始对这门课程很用心。同时，你也喜欢上了写博客，虽然经常会隔很久才发表一篇，但每一篇中，你总是会写很多很多字，别人说那是废话，你却觉得那是你的风格。  

　　很快，第三次作业来了。是结队编程，终于要开始编程了，你心里也激动了起来。因为从开学初到现在，你一直拿着一本《第一行代码》在看，你一直在抓紧时间学习，因为该死的懂哥说软工课不教语言，而且默认大家是已经掌握并会使用语言的程度。哦，错了，你不该骂懂哥的，他毕竟是个老师，这是很不好的行为。那就该死的软工。  

　　你很喜欢编程，你觉得能用自己的代码写出一个能跑起来的软件简直碉堡了。于是，当作业内容下来后，你直接跟你队友分配了下工作。这次你成长了，不再像之前那次那样谁都不主动，谁都在等对方。这次作业一下来，你就跟你队友说好了各自的内容。但其实你的经验还是太少了，你只是跟他说了他要做什么，你要做什么，你并没有跟他说清楚项目该统一使用的各种东西。  

　　几天的时间一下就过了，你突然觉得编程的时候时间过得好快，好在你自己给自己划分的任务基本算完成了。于是你找你的队友讨论了起来，结果一讨论你才发现，原来队友学习的方向跟你的是相反的，因为当初没有说清楚，你只是跟他说让他负责从数据库取数据的部分，并没有说清楚你选择的数据库是Android自带的SQLite，因此你的队友往mysql的方向去学习。你突然感觉很焦躁，并且你发现你们的开发工具用的也不一样，你的项目他根本打不开。于是，你开始怪你队友不早跟你说，其实是你根本没意识到你最初根本就没提过要统一这些，这是作为项目领导者你的失误，然而你却怪在别人身上。  

　　好在，这只是给定时间的中期，还有时间来得及补救。于是你跟你队友统一了下该统一的，并把你们在项目分歧的地方讨论了下。最终确定下了方案，然后就各自继续完成去了。  

　　最后，在截止时间前一天，你队友在你编写的代码基础上添加了他完成的那部分内容，最终算是完成这次任务的要求。软件可以跑起来了，虽然很多实现的地方都是写死的，但你仍然很开心。  

　　过了几天，成绩出来了。你跟你队友的作业得分最高，排名直接刷刷到了前列。懂哥奖励了你一本电子书，拿到书的那时，你觉得一切都值了。这几天的熬夜，都值了。你并没有觉得自己敲的代码，实现的功能有多完美，比你好的自然有。你只是觉得，你用心，花时间，花功夫完成的任务得到了肯定，这点是最让你开心的。  

　　后话：几个月后，结束软工课后的你再来翻当初的博客，回想当初努力的背影，你突然做出假设，要是当初自己那么多次花时间，花心思完成的作业最后老师又不重视，随便给个分数的话，那样你是否还是会保持每次用心的去对待，你是否还会保持你的热情，你的向往。  

　　一阵微风袭来，你抖了抖身子，呼了口气，拿起杯子喝了口热水。这时已经凌晨0点了，你回望了下你背后的舍友，仍在啪啪啪的敲着他自己的键盘，转过身。你笑了，自己居然会去做这么傻的假设。想了想，你又笑了，你突然间觉得自己太幸运了。有那么一个好学的舍友，因为他的努力让你觉得如果自己也不努力的话似乎很说不过去。如果不是他，或许你早已经沉迷在游戏中了。摇摇头，你又笑了，这次的软工选得太对了，你觉得你需要感谢的人太多了，懂哥跟助教都那么尽职尽责，是真正的良师啊。  

　　又一阵凉风袭来，不知道为什么，你突然觉得你还得再笑一下，这时，你身后传来声音，“你在干嘛，怎么一直在傻笑。”，“没，笑你太帅了。”你一脸笑意的继续着像以往开舍友玩笑一样对他开着玩笑。
