---
title: 小码农的故事04
date: 2016/09/07 21:30:25
categories:
- 谈人生
---

***

前言：咳咳，一个多月了，最近忙这忙那，都把这个故事给落下了，昨晚刚回到家，白天得干活，晚上赶紧把这个故事写完，以此纪念自己的软工。
说明：故事中的人物均是化名，故事情节经过些许加工，故事情节并没有针对任何人，仅以此纪念自己的成长。  
回顾上一章：[详情请猛戳](http://www.jianshu.com/p/484754ba3356)

***  

##第四章：Alpha冲刺

***

　　Alpha阶段的冲刺就这么的来了，似乎来得有点晚，因为你已经接近一个月没有敲过代码了。这个月来，懂哥一直要求你们写文档，学工具。其实，这些都是编程前的准备，但你们确实还没领悟到它们的重要性。

　　冲刺的阶段碰上了你们的电工实习，懂哥说这段时间不用上课，正好可以拿来敲代码。

　　但第一天的电工实习，你们发现，似乎时间不够，白天一整天都要在实验室焊字焊表，敲代码的时间就只剩下晚上了。在你们第一次的会议上（懂哥要求你们在Alpha冲刺阶段必须要有十次的会议记录），瓜哥为你们其他三人都分配了任务，你负责界面的编写，而BOSS继续学生服务器的知识，元哥负责一些工具的编写。瓜哥表示他不参与编程，他专心做PM。

　　一开始都是处于各种探索的状态，不管是任务的分配，还是敲码的分工，以及编码规范等。这些任务都是由瓜哥来负责，并且瓜哥还特意花了一晚上的时间给你们讲解编码规范的各种要求。虽然在日后你们并不是次次按照文档的要求，毕竟你们各自的风格习惯一时改不过来。

　　你的第一次任务就是编写一些基本界面，有标题栏，有列表等。虽然是第一次接触安卓，你照着教程书上的代码，自己做些修改，勉强算是完成了任务。但花费的时间其实比瓜哥给你预定的时间还长，但你觉得还行，毕竟还是在当天就完成了，虽然为此熬夜到了半夜一二点。

　　第一天过了，瓜哥审核了你们提交的代码，然后合并到仓库中。瓜哥找到你，叫你可以先写个基类的界面，把所有界面的一些共有属性提取出来。你一听，这个好，可以这么做。然后在自己琢磨时才发现，其实你对Java的继承，多态并不是很了解，而且你似乎没办法找出各个界面的共有属性，你突然觉得好烦躁。这一天的时间就要这么的浪费掉了，一点进展都没有。

　　无奈之下，你只能出下下策。你跟瓜哥表示，你找不出有多少共有的属性可以提取出来的。而且，一旦界面是继承基类的话，就没办法再实现自己的界面布局了，其实是你没搞懂安卓的界面机制。但也没时间留给你慢慢去推敲了，所以只能在以后碰到共有的属性时复制粘贴了，这是个很低级但却能解决的办法。

　　就这样，你们小组的项目在一点点的进展着，期间你们又开了几次会议。其实，你之前并没有这么正式的开发软件的经验，以前的实践课虽然也有组队，但都是各做各的，有的同学是抱大腿的，大家也都心知肚明，能带就带。开会这种事，也就是QQ上说两句而已。因此，在第一次开会中，你看见瓜哥那么重视，你觉得似乎没这种必要。

　　但瓜哥仍旧一直这么严肃下去，在之后的几次开会中，瓜哥次次要求围成一个圈，不能坐着，不能嘻哈。看见瓜哥那么重视会议，你也渐渐的端正了态度，也重视起了会议来。在会议上都是汇报自己的进展，然后说一下自己遇到了什么困难，最后再讨论一些解决方案。

　　一个礼拜的时间，你负责的界面却还没有全部完成，懂哥给的时间是两个礼拜。只剩下一个礼拜，既要完成界面，又要完成各种逻辑的书写，你突然觉得时间来不及了。而且，这并不是你们这一组的状况，似乎有很多小组都进展缓慢，很多人在群里抱怨说任务量太大了，白天要焊字，晚上敲代码，已经连续一个礼拜在熬夜了。

　　最后，懂哥表示，截止时间可以延后一个星期。这确实是一个令人兴奋的消息。

　　瓜哥为了能更好的安排进展，叫你们把各自每天能挤出多少时间来敲代码都自己先算一下，然后汇报给他。然后，瓜哥根据你们各自的安排，给你们安排了一个礼拜的工作量。

　　这样看下来，进展似乎就能保证了。而且，每个人也具体到每天要做什么了，但其实，就像你在几个月后读人月神话中看到的一句话一样，**“我们采用的估算技术隐含地假设人和月可以互换，错误地将进度和工作量混淆”**

　　瓜哥给你的安排的每天的任务里，都给出了预计的用时。但真正开始时，总会碰上各种想不通的问题，为了解决自己不断地找资料，这样一来，时间将大大的超出了预计的用时。当实在不知道怎么实现的时候，你烦躁得想吐槽，并不是给你时间，你就能做出结果来。有的问题，实在是无法搞定。

　　吐槽归吐槽，项目还是要继续做。这条路不行，那就换一条试试。时间超了，今天的任务要来不及了，那就自己熬夜去吧，反正给瓜哥汇报的时间里又没有算上熬夜的时间，自己在预定的时间里完成不了，就只能自己再次挤时间来补充了。

　　时间一天一天地过，在第一个礼拜里，你白天都用来焊字了，瓜哥还曾表示说没必要花这么多的时间在上面，项目重要。但你觉得这毕竟这门2学分的实践课，老师布置的作业还是好好做吧。但当第一个礼拜末，你含辛茹苦的焊了四五天的字在老师的手中待了不到0.5秒时，你才意识到自己太年轻了。之前还吐槽说学长骗人，这门课根本就不水，白天都要焊字。现在，算是见识到了。

　　在第二个礼拜的实践里，你花费更多的时间投入到了项目里去了。至于电工实习，花完时间学懂就放一边了。算上第一个礼拜，你总共花费了一个半礼拜将所有界面草草完成。接下去必须进入逻辑的书写了，或者有专业术语叫业务层的逻辑。但由于你们之前并没有对这个项目进行架构设计，这些东西并没有区分得特别开。

　　甚至你还在界面代码里混杂着对数据库的操作，因此，被瓜哥一顿批评。

　　会议保持着一定周期开着，进展也一天天的提高。你和元哥一起负责着安卓端的逻辑实现，两个礼拜过去了，一些基层的逻辑也完成了，但也找出了几处BUG，而且有的思路不懂怎么实现，只能暂时假想客户会正确的使用软件，这样程序就不会崩了。

　　是时候跟服务器端连接上了，在一次的会议上，针对这个问题的实现思路组员出现了分歧。元哥，你还有瓜哥都有各自的实现思路，都觉得对方的并不合理。为此，你们讨论了将近一个小时，但仍然没有谁说服谁，瓜哥不得不终止这场会议。瓜哥说怎么实现，搜集好更多的资料再来继续讨论。

　　而且，BOSS负责的服务器端进展也很缓慢。后来，为了能按时完成任务，瓜哥表示，他要开始参与进敲代码的工作了。瓜哥说，让团队里编码能力最强的来做PM是个错误的决定，你却觉得这才是正确的决定。或许放到公司里这是错误的，但这只是在学生之间，团队的成员并没有像公司的职员一样，已经具备基础能力，懂得各种开发流程，只剩下一个PM来领导。

　　相反，团队成员里基本都是零基础，都是第一次接触。这时，要是没有一个能力强的来领导团队，给队员安排好任务，指导学习方向，那么这个项目很可能根本就启动不了。

　　瓜哥参与编程后，先是完成了一个服务器端的接口，然后让BOSS照着学习，完成剩余的。而安卓端也可以开始着手进行与服务器的交互。之后，瓜哥便参与进了安卓端的任务，就这样项目的进展一下子快了起来。

　　但参与越多，瓜哥越生气，他表示你跟元哥的代码实在让人看不下去，太多地方需要重构了。为此，瓜哥叫停了你们的工作，他要先对当前的项目代码进行一次大修改，然后大家再继续去完成。

　　瓜哥是怕到时会出现太多冲突，然后才让你们停下手头工作。你却觉得自己对Github已经足够掌握了，没有听取瓜哥的安排，继续你的开发。结果，你算是体会到了大冲突的滋味了，而且冲突最后也是交由瓜哥进行处理，你才彻底的服了，对于Github的操作你还需要多学习。

　　就这样，三个多礼拜的Alpah冲刺，你们碰上了各种问题。有过冲突，有过争吵，有过烦躁，甚至有过厌工。最终，算是挺过来了，Alpha版本预计的功能基本上已经实现。懂哥的验收演示上，虽然临时出了各种意想不到的问题，比如没网络，服务器崩了！但最终还是完成了，成绩也不错，这几个礼拜的努力也是值得了。

　　接下去就是好好休息几天，然后等待懂哥的Beta冲刺了。
　　
